---
title: "【再掲】TDD等を現場で実践していますか？ 自ら導入した場合にはその時の苦労を教えてください #tddadventjp"
date: 2013-12-05
---

# 【再掲】TDD等を現場で実践していますか？ 自ら導入した場合にはその時の苦労を教えてください #tddadventjp

このエントリーは、[TDD Advent Calendar 2013](http://qiita.com/advent-calendar/2013/tddadventjp)の参加エントリーです。

 前日のエントリーは、[id:taczge](http://blog.hatena.ne.jp/taczge/) さんの[アサートファーストでテスト駆動開発 - Level.TRACE](http://d.hatena.ne.jp/taczge/20131204/1386083120)でした。

今回のエントリーは、2011年９月に[ザ・インタビューズ](http://theinterviews.jp/)に[投稿したものの](http://theinterviews.jp/setoazusa/1832462)再掲載です。当時とは状況や考えが変わってきている部分もあるのですが、ザ・インタビューズが閉鎖するということもあり、史料的な位置づけとしてポストします。

Developer Testtingに関する読書会を主宰していながら扱っているのはレガシーコードばっかで歯がゆい思いをしていたのですが、今の部署に異動してからは周囲 の理解もあり、TDDで開発を進められています。あと今の所属がコストセンターなので、現場のプロジェクトでUnit Testを導入する際のCIの導入支援なんかもやっています。  
  
直近のプロジェクトではレガシーコードな社内フレームワークに対してテストを整備しながら機能を追加する、ということをやったのですが、その時に苦労したこととなりますと、  
  
(1)日本語テストメソッド名  
自分はテストメソッド名は日本語以外ありえない！という派なのですが、メリットを理解してもらえずに苦労しました。最後はちょっと強引に押し切りました...  
(2)Singleton  
DIコンテナを導入してないのでどうしてもSingletonを使わざるをえず、テストを書く上で障害になりました。結局、Singletonなのに Factoryに「replace」とか「reset」とかいうメソッドが出来ることになり、自分でも苦しいと思っています。  
(3)テストデータ(Fixture)の管理  
Seasar(S2Unit)やDBUnit等ですとExcelやXMLでテストデータを管理します。自分は以前は(アーキテクチャーがSeasarでない場合も)S2UnitのためだけにSeasarを使っていたのですが、  
・S2Unitの場合、テストケースごとに全てのテストデータを投入しなおすテスト戦略が前提なので、スローテストになりやすい。  
・またテストデータのExcelのメンテナンス性が低い。  
ということで、テストデータはSQL文で管理する戦略をとりました。具体的にはEclipseプラグイン(DBViewer)でDBに直接データを入れた後、それをDBViewerの機能でinsert文に変換して、それをSVNで管理する、という方法を取っています。  
また、開発者ごとにデータベースを用意する、Database Sandboxを用意できたので、テスト全体の実行前にテストデータを投入していったんコミットし、個別のテストケースが加えた変更はロールバックする、 という方法をとっています。xUnit Test Patterns(xutp)でいうShared FixtureとTransaction Rollback Teardown の併用です。  
(4)DBへのアサーション  
DBのデータに対するアサーションが難しいのはみなさんご承知の通りです。S2Unitでは期待値をExcelで書きますが、Excelであるが故のメン テナンス性の低さと、CRUDの内のC・U・Dはテーブル全体に対する期待値を書かなければいかない、という問題があります。後、主キーを自動生成してい るときに期待値のテストデータが書けない、という問題があり、これは回避しようがありません。  
そこでCUDに対しては、  
・まずテーブル全体をダンプする。  
・テスト対象を実行(SUTとエクササイズ)する。  
・実行後のテーブル全体をダンプしてテスト前と比較  
・比較結果をアサート  
という戦略を取りました。xutpで言うDelta Assersionです。これによりテストケースの可読性とメンテナンス性をかなり上げることができました。  
  
※SUT=System Under Testの略。テストケースに対するテスト対象。  
  
(5)スキーマ管理  
Database Sandboxの採用やRDBMSを複数サポートしていることもあり、管理するDBのインスタンスが20を越えているため、スキーマ管理はCIツールで行 うようにしています。DDLを修正してコミットした後CIを回すと、スキーマを自動で更新するようになっています。DROP IF EXISTがないRDBMSでも同様のことができるようにしているのと、PostgreSQLやMSSQLServerのようなDDLがトランザクション をかけるRDBMSにも対応しているのがみそです。  
  
(6)Mock(mockito)の採用  
もともと自分はMockオブジェクトを極力使わない派だったのですが、今回はServlet APIを使っている部分に対してテストを書く必要があったので、mockitoを使用しました。mockに慣れていないので多少の苦労はありましたが、テ ストの網羅率が格段に上がったのと、テスト対象クラスの実装ではなく「振る舞い」(Behavior)寄りのテストを書くことが出来るようになったという 効果がありました。  
  
このプロジェクトでは最終的にテストケースを約400書き、C1カバレッジが80%程度でした(元はレガシーコードですよ！) 品質もいいものが作れたので(それ故の苦労があったりしましたが、それはここに書くにはちょっと...)。テストにかけたコストに対する見返りは十分に あったと思います。

-----
