---
title: "WindowsのVSCodeからLinux環境にRemote接続する場合のTerminalのキーバインド設定"
date: 2020-12-24
---

# WindowsのVSCodeからLinux環境にRemote接続する場合のTerminalのキーバインド設定

このエントリーは、[Visual Studio Code Advent Calendar 2020](https://qiita.com/advent-calendar/2020/vscode) の24日目エントリーです。

<https://qiita.com/advent-calendar/2020/vscode>

macOSのVSCodeのターミナルでは、VSCodeはCommandキー中心のショートカットの体系となっているため、Ctrlキー主体のターミナルのキーバインドは基本的に重複しません。

しかしWindowsのVSCodeではVSCodeのショートカットは、Ctrlキーを中心に使用します。このため、WindowsのVSCodeからLinuxサーバーに[SSHでリモート接続する](https://code.visualstudio.com/docs/remote/ssh) 場合は、リモート接続したターミナル上でVSCodeのキーバインドが優先されてしまいます。

重複する主なキーバインドは次の通りです。[1](#fn:1)

| キー入力 | ターミナル上でのキーバインド | VSCode上のキーバインド |
| --- | --- | --- |
| Ctrl+ p | previous-history | Go to file |
| Ctrl+ e | end-of-line | Go to file |
| Ctrl+ n | next-history | New File |
| Ctrl+ k | kill-line | Open Folder(Ctrl+k Ctrl+o)等のシーケンスで使用 |
| Ctrl+ f | forward-char | Find |

この問題に対応するには、VSCodeの設定ファイルである`keybindings.json`に次のような設定を記述します。

```
{
    "key": "(重複するショートカット)",
    "command": "terminal.integrated.commandsToSkipShell",
    "when": "terminalFocus"
}
```

`keybindings.json`を設定するには、次の手順を踏みます。

- コマンドパレットから「Open Keyboard Shortcuts(JSON)」を選択する
- `keybindings.json`上で Ctrl + Kを二回入力する
- 設定するキーバインドを入力すると、`keybindings.json`上に設定の雛形が表示される
- `command:`に`"terminal.integrated.commandsToSkipShell"`を入力する
- `when:`に `"terminalFocus"` を入力する

設定を行った`keybindings.json`の例を次に示します。

```
[{
    "key": "ctrl+e",
    "command": "terminal.integrated.commandsToSkipShell",
    "when": "terminalFocus"
},
{
    "key": "ctrl+p",
    "command": "terminal.integrated.commandsToSkipShell",
    "when": "terminalFocus"
},{
    "key": "ctrl+n",
    "command": "terminal.integrated.commandsToSkipShell",
    "when": "terminalFocus"
},{
    "key": "ctrl+k",
    "command": "terminal.integrated.commandsToSkipShell",
    "when": "terminalFocus"
},{
    "key": "ctrl+f",
    "command": "terminal.integrated.commandsToSkipShell",
    "when": "terminalFocus"
}
]
```

この設定を行うと、ターミナル上では、シェルのキーバインドが優先され、エディターグループやサイドバー等の上では、VSCode自体のキーバインドが有効になるようになります。

---

1. bashの場合[↩](#fnref:1)

-----
